# Поток частиц в трубе 
В цилиндрической трубе с поперечным сечением _S_
движутся частицы вещества (пылинки, электроны). 
Скорость их движения _u(t) > 0_ 
вдоль оси _x_, вообще говоря, изменяется со временем.
Например, заряженные частицы могут 
ускоряться или замедляться под
действием электрического поля. Для
построения простейшей модели 
рассматриваемого движения введем следующие предположения:

1. частицы между собой не взаимодействуют (не сталкиваются, не
притягиваются и т. д.). Для этого, очевидно, плотность частиц должна
быть достаточно малой (в этом случае заряженные частицы не
 только не сталкиваются, но и не оказывают друг на друга влияния из-за
большого расстояния между ними);

2. начальная скорость всех частиц, находящихся в одном и том же
поперечном сечении с координатой _x_, одинакова и направлена вдоль
оси _x_;

3. начальная плотность частиц также зависит только от координаты _x_;

4. внешние силы, действующие на частицы, направлены вдоль
оси _x_.

Предположение 1. означает, что скорость частиц может изменять-
ся лишь под действием внешних сил, предположения 2.—4. 
обеспечивают одномерность процесса переноса, 
т. е. зависимость искомой плотности 
потока частиц только от координаты _x_ и времени _t&le;0_.

Итак, по заданной начальной плотности _р(x,t=0)&nbsp;=&nbsp;p<sub>0</sub>(x)_  необходимо
 найти плотность частиц _p(x,t)_ в любой момент времени для 
 любых _x_ (скорость движения u(t) задана). 
 Прибегнем к закону сохранения массы, подсчитав баланс вещества в
 малом элементе трубы от _x_ до _x+dx_ за время _dt_. 
 Слева в элементарный объем входит количество вещества с массой,
 равной
 
 _S&nbsp;u(t)&nbsp;dt&nbsp;p(x,t+&xi;dt),&nbsp;0&le;&xi;&le;1,_

 где _S&nbsp;u(t)&nbsp;dt_ — объем вошедшего за 
 промежуток времени _dt_ вещества. Через правое
 сечение элемента за то же время выходит масса, равная
 
_-S&nbsp;u(t)&nbsp;dt&nbsp;p(x+dx,t+&xi;'dt),&nbsp;0&le;&xi;'&le;1,_
 
 т. е. суммарное изменение массы равно
 
 _dm&nbsp;=&nbsp;S&nbsp;u(t)&nbsp;(p(x,t+&xi;&nbsp;dt)-p(x+dx,t+&xi;'&nbsp;dt))&nbsp;dt._
 
 В силу малости промежутка _dt_ скорость _u(t)_ считается постоянной. 
 Величины _p(x,t+&xi;&nbsp;dt)_ и _p(x+dx,t+&xi;'&nbsp;dt)_ — средние по времени значения
 плотности в сечениях _x_ и _x+dx_.
 
 Другой способ подсчета изменений в фиксированном объеме _S&nbsp;dx_ ст
 очевиден из смысла величины _p(x,t)_:
 
 _dm&nbsp;=&nbsp;S&nbsp;(p(x+&eta;dx,t+dt)-p(x+&eta;'dx,t))&nbsp;dt, 0<&eta;,&eta;'<1_ 
 
 где _(p(x+&eta;dx,t+dt)_ и _p(x+&eta;'dx,t)_ — средние по пространству 
 значения плотности в моменты _t_ и _t+dt_.
 
 Приравнивая оба полученные для _dm_ выражения и устремляя _dx_
 и _dt к нулю, приходим к уравнению для _p(x,t)_, отвечающему закону
 сохранения массы,
 
 _dp/dt&nbsp;+&nbsp;dp/dx&nbsp;u(t)= 0,&nbsp;—&infin;<x<&infin;‚&nbsp;t>0‚_ (1)
 
 С начальным условием
 
 _p(x,0)=p<sub>0</sub>(x),&nbsp;—&infin;<x<&infin;_&nbsp;(2)
 
 Величина _pu_ (поток вещества, или поток массы) равна 
 количеству вещества, проходящему в единицу времени через единичную
 поверхность поперечного сечения трубы. Как видно из (1), скорость
 изменения плотности вещества со временем в любом сечении 
 определяется «скоростью» изменения потока вещества по координате _x_.
 Схожим свойством обладают многие модели, отвечающие законам 
 сохранения и описывающие совсем другие процессы.
 
 В случае постоянной скорости _u(t)&nbsp;=&nbsp;u<sub>0</sub>_ приходим к простейшему
 линейному уравнению в частных производных
 
 
_dp/dt&nbsp;+&nbsp;u<sub>0</sub>&nbsp;dp/dx&nbsp;=&nbsp;0,&nbsp;—&infin;<x<&infin;‚&nbsp;t>0‚_&nbsp;(1)

Его общее решение нетрудно найти, приняв во внимание, что
уравнение (3) имеет характеристики — линии _x&nbsp;=&nbsp;u<sub>0</sub>&nbsp;t&nbsp;+&nbsp;C_, на
которых значения искомой функции постоянны во времени, т. е.
_p(x=u<sub>0</sub> t + C,t) = p<sub>c</sub>_, или, в эквивалентной записи,

_p(x,t)&nbsp;=&nbsp;p(x+u<sub>0</sub>&nbsp;(t&nbsp;-&nbsp;t<sub>0</sub>),&nbsp;t<sub>0</sub>),&nbsp;&nbsp;t&nbsp;-&nbsp;t<sub>0</sub>&nbsp;&ge;&nbsp;0_

Выбирая _t<sub>0</sub>&nbsp;=&nbsp;0_, получим

_p(x,t)&nbsp;=&nbsp;p(&xi;)&nbsp;=&nbsp;p(x&nbsp;+&nbsp;u<sub>0</sub>&nbsp;t)._ (4)

Интеграл (4) и является общим решением уравнения (3). 
Из формулы (4) и начальных данных (2) легко найти искомую функцию, 
причем она зависит не по отдельности от переменных _x, t_, 
а от их комбинации _&xi; = x + u<sub>0</sub> t_ (бегущая волна).
Пространственный профиль плотности без 
искажений переносится вдоль потока 
с постоянной скоростью 
(уравнение (3) называют также уравнением переноса). 
Это основное свойство решения уравнения (3) 
несколько модифицируется в случае,
когда скорость частиц зависит от времени — профиль плотности 
переносится за равные промежутки времени на разные расстояния.
В этом случае _&xi;&nbsp;=&nbsp;&int;<sup>t</sup><sub>0</sub>_&nbsp;u(t)&nbsp;dt.
 


